請客藏至誠恭敬心,各一三寶。
南無不達亞,南無大麻雅,南無善嘎雅。
南無本師釋迦牟尼佛,南無本師釋迦牟尼佛。
南無本師釋迦牟尼佛。
五上聖聖唯妙法,百千萬劫難遭遇。
我今見聞得受持,願解如來真實意。
請放茶。
各位法師,各位聽淨菩薩,
能夠薰習法,其實都是很大的福報。
即使我們不解,單單看過,都已經在薰習。
我們常常聽說,一個法經過你的耳朵,
它就會存存到你的八識田,就是你的心靈的深處。
一樣的,眼看過,耳朵聽到,身體碰觸到,
經過你的嘴巴,一樣都會有那種效果。
所以我們為什麼要念經,要誦經,
即使我們不懂,但是念過了以後,慢慢薰習。
哪一天情境一對,因緣成熟,你就突然懂了。
那你如果沒有經過這樣薰習,即使經過了同樣的緣境,
同樣的因緣下,你還是不懂。
就好像我們幾個最簡單的例子,
這個我知道它是茶杯,但是一個不曉得茶杯的,
就沒有這個名言,他沒有記過這樣名詞的,
他只能說那個那個,就什麼都是那個。
所以當我們在思想不流暢的時候,
講話的人一般都會停在不能對應上來的狀況,
那其實也是一種很善巧的逃避。
用這種做出來的話,讓自己的思維先天空一下,
不然你空在那邊,什麼話都不講,反而自己也緊張,別人也緊張。
久而久之就會形成習慣,
那要去掉那個習慣,那還是不斷的要讓你的思維有條有理,
慢慢訓練出不需要拿東西來點,它就是沒有障礙。
這個當然要訓習,要訓練,訓習就多一點點材料,
訓練就多一點點發表,
學再多如果不發表,講起來還是結結巴巴。
那你即使不結巴,不結結巴巴,若言之無物,
那也是白談,也沒有什麼意義。
所以學佛,解形要相應,無解的形就叫做盲修瞎練,
無形的解,叫做說實不薄。
你懂很多,你完全不修,
懂那些一點意思都沒有,就不能受用,
那你都不懂就猛修,修半天跑到哪裡去都不曉得。
所以當然學佛最好就是要解形相應,
那解其實當然你如果自己能夠看,你可以自己看,
那如果自己看得不懂,你就可以找懂的人比較快,
因為自己在那邊摸索還是慢,而且很容易誤解。
所以學佛不管是嚴經或者是修持,
都要有善術士,才不會浪費時間。
那甚至有時候碰到好的善術士,
一下就把你拉拔上去,
就讓你可以少走很多路,少摸索,少掉那摸索的時間。
其實我們人最不安的時候,
是在那邊不曉得怎麼辦的時候,
是這個還是那個,
如果知道怎麼走不會不安,
如果知道不用走不會不安,
就得走然後又不確定的時候,
這時候會形成我們心的不安。
其實我們隨時也都在這種徬徨之中過日子,
只是我們沒有去面對,沒有去關照,
所以沒有發覺我們這樣不安的心的存在。
如果我們常常去做內觀,
發覺我們的心隨時都處在不確定猶豫的狀況,
這時候你就曉得非深入精湛不可,
一定要把理路給搞懂,
這樣你才會有抉擇會。
即使我沒有經過或者我不是真懂,
但是我在經典裡面看過,
碰到相類似的狀況,
你可以很快的下判斷是這樣還是那樣。
比如說很簡單的,
當我們一個東西在前面,
到底要還是不要?
如果以你的經驗,
當然對我有用的我就要,
對我沒有用的我就不要,
但是你若有深入精湛,
或者懂一點點戒律,
你會先問說,
這個東西能不能拿?
先要能拿才能夠進步談要跟不要。
如果你根本就不能拿,
那要怎麼樣?
不要也跟你無關。
因為我們頭腦只要受過訓練以後,
你會很快的掌握到怎麼去處理事情,
怎麼去拿捏,
這個其實都是知見,
你有了正確的知見,
那你又很明顯就拿正確的知見來做你抉擇的取捨。
這不叫取捨心,
分別的取捨跟依著善知識,
或者依著正知正見,
來要跟不要是兩碼子事。
分別心是由自我意識裡面生出來的,
就是不知道,
不曉得來處,
也不曉得對不對,
就憑自己的主觀意識,
也叫遍體所知,
那就叫分別心。
但是抉擇會呢,
就是你已經有透過一定的,
不管是文所稱的會,
或者是詩所稱的會,
然後落到實際的狀況下去取跟捨,
那已經跟前面那個只是主觀的要跟不要有很大的差別。
後面這個取跟捨都有意義,
因為你知道該取你取,
該捨你捨,
那取跟捨都對。
而前面那個分別心呢,
常常是剛好相反的。
所以我們現在在這邊研究這些東西,
其實就要慢慢地去也要落實,
一個最大的落實就是,
我們所有的對人事物,
對色、聲、香、味、處、法的判斷,
不管是意識上的,
或者情緒上的,
其實都不是真的。
這個要很用心地,
很用力地把它放進去,
就放到你的心裡面去。
當你起心動念,
用一些名言在推動,
在定義,
在描述,
在直取的時候,
你都要曉得,
你現在已經隔著一個不是真的東西,
想要去衡量那個真的東西。
這個要很小心。
用世俗來講當然沒問題,
我們都相約俗成,
我們都用這樣在溝通,
也都用這樣在描述,
在表達,
在互相理解。
但是從實相來講,
你一定要知道那不是真正的對,
這樣才能夠慢慢地跳開,
我們相約俗成的約束力,
才能夠真正解脫。
但是當你沒有這些的時候,
有沒有問題,
這就要再進一步探討。
你沒有這些語言,
這些互相的溝通,
有沒有問題,
這要再進一步的探討。
其實從實證的角度來看,
你自受用方面是不需要這些的,
但是他受用,
就是說你要去跟人家推薦,
要引導人家怎麼樣,
這時候就非得用他聽懂的話,
他可以接受的觀念來溝通。
所以我們也可以講說,
自受用它是屬於限量的東西,
真正的受用,
就是直接聯絡彼此的身,
跟自己的身相會觸發,
直接的接觸,
裡面其實越少分別,
越直接。
你喝一個東西,
要描述半天嘛,
喝一個蝶豆花,
冷的跟熱的你分不出,
它到底有什麼差別嗎?
還要講嗎?
根本不需要,
就算在限量上,
其實是不需要這些東西的,
但是當你去要推薦給別人的時候,
你就必須多一點點描述,
至少說服他,
你可以喝一口,
喝它有什麼好處?
這個其實都是屬於明量,
也就是屬於施設的名言,
就這些名詞,
這些言論的一種工具性,
一種淺巧性。
所以我們也可以講說,
這個用語言文字來思維,
它是屬於方便法門,
不是究竟法門,
而究竟法門是要跳開這些的,
所以一樣的,
你坐在那邊,
若真的直接在實修,
那最好就跳開所有的思維,
所有的分別,
就拿你的根跟層的接觸裡面,
實際的經驗來感受,
那當然,
如果我們是在這邊靜坐的,
那這時候,
你跟外面的社政內廂會觸法,
有什麼關係?
當然那一層也沒有,
那這時候就赤裸裸地,
拿你那一份絕肇,
新的絕肇力,
來照見就好。
這個就是實修,
真正修就這麼簡單,
不需要在那邊思考了。
所以其實要進去不是很難,
你只要聖言兩懂,
然後透過這樣子的文,
也去充分地想過,
確定了,
接著就實修而已。
但實修的時候,
就不要還是在那邊掉書袋,
在那邊繞圈子,
那才是浪費,
那是散亂,
那是調取。
所以這個標準,
其實我們如果確定下來,
你修的時候就很直接了,
不會在那邊浪費時間,
不會在那邊讓你的思維,
在那邊不斷地空轉,
空轉還沒有關係,
根本就是一個幹擾。
當你動你的腦筋的時候,
這時候根跟層都被阻斷,
它不能變成限量。
當你在那邊起心動念,
想的時候,
這時候你的心湖的漣漪,
是不斷地在那邊動的。
你想得越激烈,
那個裡面的浪滾得越厲害,
也就越散亂,
越不安,
越不平靜。
那你那個本據的造建性,
就因為這一層的擾亂,
讓你永遠沒有辦法造建。
所以從這個地方,
我們現在是在講心的究竟意。
所以這個地方要多一點點認知,
或許我們都會感覺好像,
它一直在重複某些東西,
但是我們真的沒有持尊於智慧,
它都得這樣不斷地重複,
不斷地剝析,
那我們算什麼東西?
甚至嚴格地講,
你連看都看不懂,
還批評什麼?
你連看都看不懂。
所以在這邊,
就只有我們用很清淨,
很誠懇,
感恩的心,
只要面對經論,
就三藏經歷論,
你都要用感恩謙卑的心,
用清淨的心來看,
那這樣子的話才能夠受用。
我們繼續來看。
好,我們要曉得,
一切的問題的來源,
是我們那一份心的無名擾動,
因為心無名擾動,
分別進一步執取,
執著,
所以把本來其實是依法隨緣,
所呈現的像,是,
都變得著像,有是,
我們曉得一切像,
那當然都是因緣的外顯,
那個是,是因緣的成就,
那在這裡面呢,
我們為了要表達它,掌握它,
難免就會相約俗成,
也就是失色這個言教,
失色言教就拿一些話語,
來表達這樣子的像跟是,
但是你要曉得,
當你在無中生有,
本來沒有,
你硬要把它套上去的時候,
最怕的就是,
我們這時候說意是亂的,
我們心是震掉的,
震就是不穩定,
這邊大家指的就是調局,
心抬得很高,不穩定,
心亂情迷,身心都不穩定,
然後透過一些言語,
要去掌握什麼,
要去表達什麼,
這裡面呢,
也就是一般的凡夫,
一般的友情,
當然語言文字用的最多,
當然還是我們人,
其他六道語言文字,
相對的就單純,
狗、鳥、鯨魚,
鯨魚已經夠複雜了,
但是還是不是像我們這麼麻煩,
這麼豐富,
所以我們當然說好,
我們有這一層的方便,
說不好,我們有這一層的麻煩,
其他萬物呢,
你只要發乎中,
就是從心裡面,
然後表達出來,
對方就能夠接受,
我們就非得要透過語言去傳達,
而且越傳達越離譜,
越講越聽不懂,
因為你講到最後,
你剛剛的情緒,
剛剛的想法已經不見了,
那你又要掌握剛剛的情緒,
跟你想要表達的意見,
那它已經隔一層,
所以這個就先天上,
先天上我們的語言思維,
它本身就有缺陷性,
它就有不如實性,
因為它是一個方便,
方便就是一個工具,
工具本身絕對不是目的,
工具本身絕對不是就是那個東西,
這個我們如果認清楚以後,
其實越來你修行越簡單,
直接就供取你所需要的,
不需要透過太多的方便,
太多的方法,
太多的手段,
手段越多就越複雜,
幹擾越多,
所以這裡面,
前面講的是一般的凡夫眾生,
而佛祖就是真正懂法的菩薩,
他就能夠超出,
就能夠跳出這樣的宿命,
跳出這樣子的溝通圈,
跳出這樣大家相約熟成的,
以為這個是一個表達事實的手段方法,
要跳出這樣子的迷霧或者迷失,
很重要的就是要遠離諸妄想,
所以這邊我們說什麼是菩薩,
菩薩就是覺醒的眾生,
覺醒的眾生是什麼意思,
他意志不意識,
這個不覺醒的眾生,
意識不意志,
識就是妄想,
所以我們現在要慢慢像個菩薩的樣子,
就要慢慢的能夠斷你的意識流,
在看什麼東西,
看就是看,
不要看一點點想半天,
看一點點然後到你這邊來,
就變成你的思想,
你的想法意見,
甚至還產生引發很多的情緒,
那都是迷上加迷,
動意識已經是凡夫,
那就動情緒,
那更是凡夫裡面的凡夫,
那尤其情緒裡面如果是負面的情緒,
那其實根本就自己在受苦報,
然後當下一方面是自己受苦報,
二方面當下已經在造三樂趣的因,
結三樂趣的緣,
你不要把它當成沒什麼事,
它是真有事,
所以在這邊我們慢慢的,
連妄想都不能動了,
怎麼可以動情緒,
情緒很明顯就妄想裡面錯誤,
錯誤的妄想才會造成情緒,
所以迷上加迷,
這個一定要很小心,
好,那接著下來這個季呢,
就在講我們這些妄想的來源,
我們對事相的執著是怎麼來的,
他說非誰,誰享受,
它明明不是誰,
但是你想它是誰,
你感覺它是誰,
為什麼會這個樣子,
其實它都是來源於你的內心深處有一個可愛,
就是很想要,
很需要這個東西,
所以我們曉得那個楊雁,
那個鹿,
當它口渴的時候會往楊雁的地方跑,
它以為那個地方有水,
但它如果不口渴,
它不會去追水,
不會去追水就不會把楊雁當成水,
就不會犯那個錯,
所以這邊其實講的蠻細的,
我們會著什麼相,
其實正呈現我們裡面有這個耗藥,
有這個需求,
你會去注意什麼,
譬如說有些人特別喜歡看漂亮的畫,
有些人特別喜歡看漂亮的女孩子,
有些人就喜歡看漂亮的車主,
其實每一個人的耗藥不一樣,
所以吸引他的不一樣,
事實上是誰在吸引誰,
是你的心在召感那些跟你相應的東西,
裡面這個渴望是陰,
外面那個是圓,
顯現出那個東西可以讓你心有一個投射,
有一個用心的地方,
所以真正我們說三界,
真的是唯心所欠,
不管是欲界、色界、無色界,
但無色界更是唯心所欠,
因為那時候已經沒有色,
就只有生下心,
所以當然是唯心所欠,
那色界是心裡面的淨分,
心裡面的定分,
然後生出了色相,
而不是一般召感的四大所形成的色相,
那在欲界裡面因為粗壯,
那個欲、思想都很粗壯,
所以當然就會顯現成地水火風所合合的三合大地,
這些情境就會出現,
那基本上你在欲界,
你為什麼在欲界裡面,
因為你的心的內涵就只能在欲界裡面出現,
那如果我們有修禪定的,
你能夠入初禪、二禪、三禪、四禪,
慢慢的你就能夠跟色界相應,
當你的心開發到絕對的念起,
就隨著你的想無限的擴大,
那你就可以進入無色界,
那無色界就是非想非非想,
空無邊處、是無邊處、無所有處,
非想非非想處,
就是你的想已經不被任何想把你抓住了,
這時候可以講你的心是海闊天空,
你的心是可以充分的發揮你所有的想像力,
這都不需要色相來讓你心安,
讓你心去寄託不需要的,
所以到無色界當然是最高的境界,
這時候當然沒有這個色身綁你,
更沒有那個思維的限制來限制你,
那個當然是很高很高的境界,
從我們意界的人來講是不可思議的,
但是從佛的角度來講還是三階的眾生,
你說佛的智慧到底有多高?
所以我們可以這樣講,
如果說有機會看到佛經,
你一定要有恭敬讚嘆的心,
千萬不要講這麼囉嗦這麼難,
讓我根本看不懂,
不要有這種想法,
就是讓你看不懂,
你才曉得有比金湯貴娘湯,
你哪一天看懂了,
就是自我的提升,
曉得我已經進步了,
以前看不懂,
現在可以看得懂,
以前只有看到文字的表意,
現在可以看到文字的內涵,
這個當然就,
到最後你的境界到底到哪邊,
還是你的心事在決定,
所以為什麼修行出離心重要,
菩提心更重要,
因為你那個心量要大,
一定得發菩提心,
你心量要解脫要沒事,
要起出離心,
出離心讓你沒有掛愛讓你解脫,
但是菩提心讓你心量整個擴大,
讓你的生命充滿著光和熱,
所以菩提心真的是友情很重要的成分,
我們的生命要多有內涵,
其實跟你的觀念心量有關,
當然更高一層,
我們說出離心是升文聖,
圓結聖,
菩提心是菩薩聖,
而到最後要講的是,
你心的體性到底是什麼,
也就是你的心的實相到底是什麼,
禪宗為什麼要明心見性,
密宗為什麼要修大手印大圓滿,
其實就是要去認識,
你真正的心到底是什麼,
當你認識這個東西的時候,
已經超越了前兩個,
出離心當然還是有對峙,
菩提心當然還是有願望,
但是到真正自信心,清淨心,
你認識了,你體驗了,你完全瞭解了,
這時候根本就不用造作,
本自具足,本來就會圓滿,
所以不同層次的一種解說,
當然會形成我們知見上的一種,
也可以講執著,也可以講慣性,
修小聖行的,
他第一個完全要思維的就是出離心,
只要違背出離心的他都要放下,
但到修菩薩行的時候剛好相反,
只要阻礙你的菩提心,
阻礙你的發心的你都要突破,
是都有愛,
但是到清淨的心,
到心的實相的時候,
一講到實相,
就是不生不滅,不增不減,
不一不異,本來如是,究竟如是,
那這裡面還有沒有對立?
當然就沒有對立,
沒有輪迴可步,
沒有涅槃可得,
人同此心,心同此理,
整個法界唯一就平等,
這下面還會講平等,
我們再往下看,
漁夫就是凡夫,
沒有智慧的眾生,
他一定會產生這樣子的迷惑,
也是依著這樣子的無名,
從他內心深處的可愛,
然後去攀,去成就種種的假象,
把這些假象當真來追求,
他是一個聖見,
就是有聖旨的知見的,
一個如實的知見的人,
則不是這個樣子,
則不然就不會這個樣子,
所以真正懂佛法的人,
跟不懂佛法的人,
一個最基本的差別,
不懂佛法的人,
有很多規則,
有很多可以不可以,
有很多的順,逆,
也就有很多的分別,
有很多的自我立場,
這個就不懂佛法的人,
那有懂佛法的人呢,
他慢慢的分別心不見了,
我們講高一點,
就是沒有偶像,
懂佛法的人自然沒有偶像,
沒有偶像的人不會堅持,
不會固執,
不堅持不固執,
不是他不懂是非,
他完全懂是非,
他不僅僅懂是非,
他曉得所有是非都是緣起,
他更深觀,
因緣不具足,
不對就不可能對,
因緣不具足的時候,
他不可能對,
你不要要求他對,
你還會固執什麼?
我們常常會說,
我跟你講半天,
你為什麼就是不懂?
這時候你不要問說,
他為什麼不懂?
你要問說,
為什麼你講半天,
他聽不懂?
是誰錯?
是你錯,
不是他錯,
所以懂得道理的人,
知道所有的是非,
都是自己生起的,
不懂道理的人,
覺得是非都是真的,
都是別人的,
不是自己生起的,
所以從這邊,
我們也有看出凡與的差別,
聖凡的差別,
凡就是把不是當是,
把是當不是,
就完全顛倒想,
而聖就如實知見,
他是什麼,
我知道他是什麼,
這個就是聖見,
所以聖人他的見地是清淨的,
因為他的見地都是清淨,
所以他就符合三解脫門,
隨時在三昧裡面,
三解脫門就是空無相無願,
他曉得一切法體性空,
他曉得一切相,相而無相,
若見諸相非相,
他曉得沒有我,
沒有人,
沒有眾生,
不可得,
不可得怎麼會有願呢?
他需求什麼,
他希望什麼,
所以從這個地方,
他就真正的瞭解,
心本來空,
本來可以現一切相,
他本來具足可以現一切相,
所以他不會著相,
我們為什麼著相?
我只要這個,
我不要其他,
當你曉得這個相,
只是所有相裡面的一點點,
你怎麼會去抓它?
你就不會執著它,
那也是無願,
無願就沒有主觀意識,
沒有主觀的需求,
所以因為無願故,
所以他大悲遍滿,
他的慈悲是遍滿性的,
不是取捨性的,
因為他不著相,
所以他心是平等的,
是不落分別的,
他空相,
所以意法很密,
所以在這裡面,
他無時不在定中,
所以同樣這三個解脫門,
就三種定,
空不被一切相轉,
就是不執任何一個東西,
不執任何意法,
那相呢,
當你無相的時候,
就不著相,
當你無願的時候,
就沒有欲求,
所以隨時心都如無不動,
就三種三滅,
所以這邊他隨時可以三種解脫,
三種三滅都油然生起,
很自然的就出現了,
遠離於生滅,
他就不落在生跟滅裡面,
著那個生死相,
所有生是因緣聚而生,
所有滅是因緣散而滅,
沒有什麼東西生,
沒有什麼東西滅,
因緣的聚散,
因不爭,
緣不爭,
果不爭,
這就是持恆的定力,
所有東西他只是在那邊不斷的組合,
沒有增加什麼,
沒有減少什麼,
如果大家玩過積木,
本來是一塊一塊的,
但是你可以把它疊成各種形狀,
那疊成各種形狀呢,
其實那只是一個外向,
每一塊積木也不增也不減,
那個樣子也不是真正存在的,
你可以疊上去,
你就可以把它拿下來,
所以當我們心執著什麼時候,
你要曉得,
我能抓它,
我就能夠放手,
跟手一樣,
一個健康的手,
能抓就能放,
一個不健康的手,
抓著就不能放,
所以健康的心,
健康的人不會執著,
不會執著不是不取,
而取而不執,
因為他取捨自在,
該拿拿,
該放放,
我們為什麼會有那麼多煩惱,
會有那麼多痛苦,
因為我們真的不健康,
我們身心都不健康,
所以自然煩惱就多,
所以煩惱多,
千萬不要怪煩惱多,
要怪我們身心不健康,
我們身心不健康要怪誰?
怪你自己,
你的思想不健全,
你的觀念不正確,
你的身體沒有好好去調理它,
所以當然你身心是不健康的,
所以這樣的話,
你才能夠找到解決自己的業障的方法,
找到方法,
接著當然就是要去修,
剛開始當然很難修,
因為要對付你本來有的東西,
你硬是要開刀要把它拿掉,
當然你會捨不得,
甚至還會抗拒,
但是你如果經過你的抉擇會,
也就經過這些三知識,
或者經綠論裡面的這些說法,
我們曉得非砍不可,
一定要放掉,
那你就一次兩次的學習,
久而久之,
循習成慣,
看到不行就放,
這不應該就丟,
一點都沒有掛礙,
慢慢的就遠離業障,
因為能夠做得了主,
慢慢的定力就出現,
因為做得了主又有定力,
所以慢慢的智慧就會顯現,
所以修行不是多難,
難在你不是真願意修,
修行一點都不難,
難在你不承認自己的行為的錯誤,
所以這個地方我們一定要知道,
所有的問題都出在我們對我們的心,
沒有如實的認知,
沒有如實的呈現,
沒有如實的把握,
當你能遠離於生滅的時候,
就不知有不知空的時候,
那就能夠遊行於無所有,
遊行就很任運,
就好像到處去遊覽,
到處參觀一樣,
看不爭,
不看也不減,
因為你就在不可得裡面,
在緣起信空裡面,
所以你有一切有,
但是一點都沒有掛礙,
我們常常講百花叢中過,
一葉不沾身,
並不是修行不敢從百花叢中過,
而是就這樣過去,
一點都沒有問題,
所以修行的自在,
覺得什麼敢做什麼不敢做,
沒有那一回事,
做什麼都沒有掛礙,
在這裡面,
是隨著你的心性在任運,
是隨著你的識,
你的習氣,
你的業力,
你的妄想,
絕對不能隨那個,
因為那是顛倒,
那是無明的,
所以在這邊,
我們就要曉得,
你要真正的自在,
任運,
就要曉得一切法,
一切法,
緣起性空,
無所有,
一切有,
都無所有,
不是真有,
都緣起而現,
如果再從自性來講,
緣起好像還是有
因跟緣的組合,
更究竟的說,
就是真如性,
就是如來乍,
就是佛性,
就是佛性的妙力的展現,
那不可思議的力量,
呈現出所有的像,
包括十法界的眾生,
都是同一個一真法界裡面所幻現,
沒有說地獄,
它就是汙染的,
天堂就是清淨的,
同樣一真,
同一個自性,
這個叫緣成實,
就圓滿的成就,
一切都實相,
當然對著相的人來講,
要讓他理想,
所以得用假來說服他,
那對不著相的人,
你就不能用假來說服,
根本就不需要,
反而這時候,
因為他好像沒事幹,
你反而得告訴他,
你要發菩提心,
多做一點饒育眾生的事,
要修六度萬行,
反而要用有來鼓勵他,
所以我們要曉得,
佛講這麼多經典,
其實都對機而說,
但是我們一定要慢慢地曉得,
從我們知道我們是什麼根器,
然後修相應的法,
接著還是要層層突破,
從身為緣結,
進入菩薩,
而成就佛,
他還是得這樣,
一層一層地,
好好的如實地修,
這樣你心才會安,
才會真的好像自己有修到什麼,
所以對貪眾的人,
當然就要隨時考量他的無所得,
甚至要考量他的不淨觀,
尤其是攬擬的貪愛者,
就用不淨觀來對峙,
如果說只是對一些物質的貪愛者,
可以用無所得的方式來斷除他,
也就是什麼都送你,
你受得了受不了,
一個很喜歡吃的,
怎麼樣對峙他的喜歡吃,
讓他一次吃個夠,
吃到胖,
喜歡偷抽菸的,
我當老師的時候,
也曾經做過這種事,
他偷抽菸,
我就請他自己點五根菸一起抽,
一次以後就不敢了,
因為他曉得被我抓到,
一定是要處罰他,
不是叫他不要抽,
讓你抽個夠,
所以這個其實很多東西,
我們要曉得佛的全巧,
無上的全巧智慧,
雖然是方便,
是透過究竟的療癒的智慧所開出來的方便,
而我們現在因為不懂究竟療癒,
開出來的方便都變成隨便,
也就是說,
本來只是要你不會游泳的時候,
我丟個繩子給你,
結果你抓到繩子以後,
就永遠不學游泳,
那好像自己已經突破在水裡面的危機,
這個就把方便當隨便,
就給你的方便,
你忘了這個是一種全巧,
有更高的目的要做,
你心亂,
拿一個法門來讓你心能夠不亂,
當你習慣你這樣子的時候,
這其實蘊含了一個更大的亂,
為什麼?
當我把這個方便抽掉的時候,
你真的就一塌糊塗,
因為已經習慣抓這個東西,
以前沒有讓你抓安心,
你抓到真的安心以後,
我再把你抽掉,
為什麼我要把你抽掉?
因為一切都是無常,
你不可能真的老是擁有什麼,
老是可以靠什麼,
沒有,
所以外來的絕對不是寶,
所以真正的修行修到最後,
萬法萬行都回歸你的心性,
因為那個才是真正屬於你的,
其他都屬於一言起,
這個屬於本據,
本據不一一言起,
所以你找到這個以後,
就頂定了,
你找到別的東西都不頂定,
都還沒有真正找到,
好,
修行無所有,
亦無性非性,
性非性平等,
從事生勝果,
前面那個是知見上的,
然後到這邊的就修行上的,
你曉得一切無所得,
曉得空無相無怨,
那麼你所有的修行,
其實就都不著想,
修而無修,
無修而修,
你修而無修,
著空相,
無修而修,著修相,
所以他雖然只有講一句,
其實就同時呈現了兩個,
你修行無所有,
那一樣的,
有修而不執著,
不是修了真的到最後什麼都沒有,
如果這樣的話就麻煩了,
我們修半天,
然後到最後什麼都是空,
什麼都是沒有,
那你修到幹什麼?
所以這時候要呈現,
要用有來補,
讓你越修越精彩,
我們也常常講說,
修到最後有五種神通,
甚至進步,
還有漏盡通,
完全超越煩惱無明,
由這個來確定你修行的一種增上力,
但是你不能有了以後,
抓著這個不放,
所以一樣的,
要講神通,
我們也曉得一般,
你說再到阿羅漢,
八萬世,
但超過那個,
你還是一樣看不到,
而到無上正者正覺的時候,
這時候根本就沒有時空的限制,
如果還有時空的限制,
那就叫做有餘,
還有其他的你還沒有證到,
那到無餘念盤,
除這個之外沒有其他的,
我們很喜歡講說,
內而無外,
小而無內,
大而無外,
小到裡面完全沒有內涵,
那叫做空,
大到完全沒有外境,
也是一樣空,
所以什麼才符合小而無內,
大而無外,
你就要知道,
那個才是,
所以你只要還有所得,
不行,
但是你如果落在空王裡面,
那不含萬有,
不行,
而我們來看整個法界,
一真法界裡面,
空含一切有,
有呈現一切空,
這個是實相,
這是一真法界,
所以修行修到最後,
絕對不是要你取捨,
因為取捨就是分別心,
但是在還拿捏不定的時候,
還是要有所取捨,
我們剛剛講過了,
生文嚴絕的取跟捨,
捨就是要捨一切,
對有的執著,
所以叫做出離心,
取出離心,捨一切有,
那到菩薩的時候,
要取菩提心,捨一切空王,
這時候反而要燃燒你的生命,
多去做一點點有意義的事,
而不是一天到晚這個不做,
那個不做,這個放,那個放,
好像一切都沒有意義,
但是到這兩個,
我們說修生文可以得一切智,
修菩薩可以得道種智,
這兩個都元首雙運的時候,
可以成就一切種智,
也就是佛的智慧,
所以到佛的時候,
絕對是原成實,
圓滿的成就,
一切都是實相,
沒有任何一個不是實相,
一切假象都是實相所幻現,
所以我們姑且稱它為假,
其實它不離實,
它就是實相,
就是實相的呈現,
所以修到這一層以後,
一無性非性,
性就是有,非性就是無,
所以到這一層,
沒有有無的分別,
沒有有無的執著,
沒有有無的取捨,
性非性平等,
所以到這邊有跟沒有,
根本就是一回事,
平等平等,
緣起性空,性空緣起,
色即是空,空即是色,
色不亦空,空不亦色,
空不亦色,
所以性非性,
它平等,
平等就不可分,
沒有什麼分別,
也就是平等不能說一,
平等不能說二,
所以到這邊,
你就什麼都不能說,
所以真正的實相,
當你證實相的時候,
不能說,
為什麼要說?
為了要讓對方,
或許可以經過這樣的說,
可以掌握一些什麼,
但真正掌握實相,
絕不是靠說,
更不是靠想,
實相只能實修實證,
不能想,
不可思議,
所以實相,
絕對要離開名言,
如實的照見,
也是一樣,
當下離開名言,
所以這個,
你有實修的經驗以後,
你就慢慢確定,
離開名言才能實修,
才是老老實實在修,
當你一面在修,
一面打妄想的時候,
你還不曉得你在打妄想,
那實修什麼?
根本就散亂修,
不然就昏沉修,
到達這一層的認知體證以後,
從事生聖果,
就從這樣子的態度,
從這樣的經驗,
就見修行,
依據無所得,
依據空無相無願,
依據不捨一法,
不捨一眾生,
不著任何一項的狀況下,
來生出聖果,
來成就聖果,
也只好這麼說,
為什麼說只好這麼說?
如果又是從這些來生聖果,
那聖果是不是有違法?
你又用文字,
用語言描述,
再怎麼描述都不可能圓滿,
當然只好這麼說,
但你只要懂得,
照他的方法去做,
去實踐,
你就親證聖果,
自覺聖智,
自屈聖敬,
絕對不虛妄,
銀河性非性,銀河為平等,
那什麼是性?
我們說性就是有,
什麼是沒有?
有一般有,
有就是有相,
沒有就是空相,
那有是本有嗎?
空是本空嗎?
你說他本來是空,
不會顯現有,
你說本來是有,
不會變成空,
那問題是,
由有來顯,
由空來顯,
由空來襯託,
空由有來襯託,
大家看一看就曉得了,
所以你說空即是色,
有即是空,
空即是有,
你把有當成色受想形式,
都是有,
五蘊都是有,
但是五蘊通通是空,
空沒有嗎?
當然有,
你究竟去探討他,
他是空,
他沒有自信可得,
不能自己安立,
所以不實,
所以從這個地方我們就曉得,
六法通通是一樣,
緣起性空性空緣起,
不是一切有,
都是平等性嗎?
都同一個空性,
同一個緣起性,
只是緣起的組合不一樣,
顯現不一樣的樣貌,
這裡面一的一樣,
是平等的緣起性,
一的是究竟的空性,
所以我們一般講空性,
叫究竟意,
勝意定,
一般講有的探討,
有的因緣,
稱他為世俗地,
所以現在科學,
哲學,
包括文學,
其實好的作品,
都是世俗地,
就站在緣起裡面,
你怎麼用一個最美的,
最完美的緣起,
讓他呈現出那一份美,
看一本北大的教授,
叫石鐵生,
好棒,
他是一個殘障的,
二十幾歲就完全坐輪椅,
不能動,
他的思想特別深刻,
他的文章特別有力量,
一個殘障的人,
才能幻發出
不可思議的能量,
健康的人,
健全的人,
他想自己是賺錢,
就是這個樣子,
所以常常我們說,
業障,
真的是成就的養分,
煩惱,
是智慧的養分,
一切緣起,
都是你突破緣起的養分,
沒有金剛地獄的苦,
金剛地獄的苦,
你不會產生確定的,
必然的出離心,
解脫的動機不會那麼強烈,
所以一個人真懂得苦的時候,
這時候才能離苦,
我們現在都是苦樂參半,
苦的時候很苦,
但是遺憾的苦變化了,
苦不見了,又忘了苦,
樂的時候很樂,
等一下樂不見了,
樂一樣,
又變成我們相似的追求,
所以永遠沒完沒了,
只要落在有無,
苦樂,
這些相對的分別取捨裡面,
永遠沒完沒了,
所以最後這一句叫,
未彼心不知,
內外極飄動,
若能換彼者,
心則平等見。
為什麼會,
我們會這樣顛倒,
或者說我們為什麼會
發這樣的心要去修什麼行,
認為什麼是我該修,
認為什麼我不該修,
其實都是來自於
我們真正的心不知,
我們那個真正的心
不知道
我們的內跟外
都是這麼樣子不安,
這麼樣漂移不定,
這麼樣永遠在變化,
若你好好
觀察著你的身
跟心,
你會發覺
你真的做不了主,
它要產生什麼現象,
不是你能安排,
但是你再進一步,
近一點來看,
深入的再看,
從身上
出現的所有障礙,
都不是真的,
為什麼不是真的,
它永遠在變,
進一步來看,
我們的心的起心動念,
你好好去看,
那更看不到
哪一念是真的,
但是你很容易看到
身跟心
它永遠都是在那邊
飄動,
而且急飄動,
因為我們現在
能觀的心不夠細,
不夠穩定,
所以你看不到,
但現在科學
知識可以讓我們
多少有一點點認識,
我們身體的
細胞
隨時都在形成代謝,
就是在深住意念,
你看到了沒有,
所以你怎麼可以說
你的覺照力是不動的,
或是真有照見的功能呢,
我只是隨便舉一下,
你要曉得我們還差得遠,
你要講實相
還差得遠,
你要自主自在
你完全做不了主,
因為你還是在業力裡面
借力使力,
也就是藉助你的業力,
然後再造作你的業,
隨著你的業力
隨著業力在漂流,
所以根本就做不了主,
那在這裡面,
若能壞彼則,
也就是能夠把這個看破的,
這時候也就
能夠把外面的
斷面相、飄動相、流動相
都穿透,都看破,
就不被他轉,
能夠看著他深住意念,
然後如如不動,
這時候呢,
心則平等見,
反過來講,
你就可以見到
你心本來平等,
心本來不生不滅,
不取不捨,
不爭不減,
不來不去,不生不滅,
不依不倚,
不大不小,
不多不少,
這個就是平等,
平等就是免一切相對,
什麼東西
到清淨的心裡面,到真正的自心,
心裡面來看,
什麼東西
都是平等一味,
這叫平等見,
也就是見平等,
確定了萬法平等,
確定了心含萬法,
沒有任何一個法離開你的心,
沒有任何一個法超越你的心,
從另外一個角度來講,
心生則種種法生,
心滅則種種法滅,
但是這個心
已經到達體性的心,
實相的心,
而不是我們一般在講的
心意識的心,
這個要能夠
把它分清楚,
如果分不清楚,還會把心意識
當成是真心來修,
那就麻煩了,
休息一下